# 【算法】哈希函数与哈希表的实现原理


## 哈希函数
### 哈希函数的特征
1. **输入域**：无穷，输出域：有穷
2. **确定性**：对于同一个哈希函数，相同的输入必然会有相同的输出
3. **哈希碰撞**：由于输出域是有限的，在很小的概率下，不同的输入也会有相同的输出
4. **离散性**：对于两个非常相似的输入，哈希函数值也会相差非常大
5. **均匀性**：对于一批输入，哈希函数可以几乎均匀的将其离散到整个输出域上

>对于一批输入，如果其能够在哈希函数`h()`的输出域上均匀分布，那么对其输出进行模运算`mod m`，也能均匀的在`0 ~ m-1`上分布。

### 题目：内存限制下的频率统计
题目描述：现在有一个大文件，文件中有约40亿个32位uint数据，只给1GiB内存，如何统计出现次数最多的数。  
思路：
1. 如果使用哈希表来统计，一条哈希表记录要占用8Byte（key-int-4B，value-int-4B），1GiB内存最多能容纳：$1024*1024*1024/8=134,217,728$条（约1亿条）记录。最差情况下，文件中的数据全部不同，用哈希表统计，需要320亿字节的空间，远远超出内存的限制。该方法不行。
2. 使用哈希运算和模运算进行分类统计的方法：
   1. 对于文件中的所有数，对其计算哈希值，并进行`mod 100`运算，这样就将40亿数据映射到`0 ~ 99`范围上。将40亿数据按`0 ~ 99`分配到100个小文件中；
   2. 根据哈希函数的均匀性可知，这100个小文件中，含有不同种uint的数量几乎相同，根据确定性可知，相同的uint一定会出现在同一个文件中。
   3. 现在对这100个小文件分别使用哈希表，每个哈希表最多需要占用3.2亿字节空间（约300MiB），可以在1GiB内存中统计。
   4. 统计得到100出现次数最大的数，再从这100中选出最大的即可。

-----

## 哈希表的实现
### 经典实现原理
1. 使用拉链法来避免哈希碰撞：使用一个数组来标记相同哈希值的元素的指针，数组地址就是元素经过哈希函数和模运算的结果，碰撞的元素用指针链到其他元素的后面；
2. 初始：数组大小为`n`，最大碰撞数为`c`（每条链表最多串几个）；
3. 访问：元素进行哈希和模运算得到数组地址，在链表中遍历得到元素。
4. 插入：
   1. 如果当前要插入位置的链表长度小于`c`，链到链表上即可。
   2. 如果当前插入位置的链表长度大于`c`，由于哈希函数的均匀性可知，其他位置的链表长度也基本上超过了`c`，再继续链下去，会让遍历链表时间增加，访问时间复杂度变高。此时要进行扩容：将数组长度翻倍，将哈希表中的元素重新分配到新的链表上，由于哈希函数的均匀性，扩容后每条链表的长度基本为`c / 2`。

### 扩容的代价
1. 扩容次数 $O\left(logN\right)$：元素数量为`N`，不妨设数组大小初始值为`n = 2`，每个链表长度最大值为`c = 2`，（最差情况），那么需要扩容的次数为：$logN$ （N: 2 -> 4 -> 8 -> ....），实际扩容次数远远小于这个复杂度（当然还是这个级别）；
2. 单次扩容代价 $O\left(N\right)$：把哈希表中所有元素重新计算哈希值并插入。
3. 总代价：$O\left(NlogN\right)$

在实际使用中可以将`c`值定得稍大一些，在`N`不是特别大的情况下可以极大的减少扩容的次数，且遍历链表的时间较少，访问的时间复杂度可以近似看作$O\left(1\right)$。

-----

### 题目：设计RandomPool结构
题目描述：设计一种结构，具有如下功能：
1. `insert(key)`：将某个key加入该结构，不重复加入（key类型取为string）
2. `delete(key)`：将原来在该结构中的key移除
3. `getRandom()`：等概率随机返回结构中的任何一个key
4. 时间复杂度都为$O\left(1\right)$

思路：每次插入一个元素的时候给它一个索引号（从1开始递增），使用两个哈希表来记录，一个记录元素到索引号，另一个记录索引号到元素，并用`size`记录整个`randomPool`中有多少个元素（也是元素们的索引号范围），`getRandom`时，只要在`[1..size]`中随机选择一个索引号即可确定一个随机的元素。考虑删除元素的情况，将一个元素从`randomPool`中删除时，它对应的索引号就无法找到一个元素，那么在获取随机元素时，就会出现无法找到返回元素的情况。为了应对这种情况，我们每次删除一个元素的时候，需要将删掉的元素的索引号与`randomPool`中最后一个元素绑定，`--size`即可。  
代码：  
```cpp
class RandomPool {
private:
    int size;
    unordered_map<string, int> elm2idx;
    unordered_map<int, string> idx2elm;
public:
    RandomPool() : size(0) {}
    void insert(string elm) {
        if (!elm2idx.count(elm)) { // 加入不存在的元素
            elm2idx[elm] = ++ size;
            idx2elm[size] = elm;
        }
    }
    void deleteE(string elm) {
        if (elm2idx.count(elm)) { // 存在元素就删除
            int deletedIndex = elm2idx[elm];
            int lastIndex = size --;
            string lastElm = idx2elm[lastIndex];
            elm2idx[lastElm] = deletedIndex;
            idx2elm[deletedIndex] = lastElm;
            elm2idx.erase(elm);
            idx2elm.erase(lastIndex);
        }
    }
    string getRandom() {
        if (size == 0)
            return "";
        srand((unsigned int)time(nullptr)); // time.h
        int ranIndex = rand() % size + 1; // [1, size]
        return idx2elm[ranIndex];
    }
    void output() {
        cout << "idx : elm" << endl;
        for (int i = 1; i <= size; ++ i)
            cout << i << "\t" << idx2elm[i] << endl;
        cout << endl;
    }
};
```

