---
title: 【C++基础】04 - C++基础知识总结
date: 2022-08-04
tags: [C++, Linux]
categories: [Coding]
---

本篇总结C++OOP之外的基础知识。

## 形参带默认值的函数
1. 默认参数应该从右向左给出，调用时从左向右给出参数，如未指定某个参数则从此向右的参数使用默认参数；
2. 调用效率问题，使用默认参数时效率高于传入指定变量；
3. 定义和声明处都可以给出函数形参的默认值；
4. 函数形参默认值只能出现一次，无论是否相等，也无论是定义还是声明。

### 形参默认值顺序 & 调用效率

错误写法：  
```C++
int sum(int a = 10, int b) { // 错误语法
    return a + b;
}
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int ret = sum( , b); //错误语法
}
```

正确写法：  
```C++
int sum(int a = 10, int b = 20) {
    return a + b;
}
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int ret = sum(a, b);
    ret = sum(a, 40);
    ret = sum(a);
    ret = sum();
}
```
观察这个正确写法，它们在调用`sum`函数时，使用的汇编指令不相同。

不使用默认参数时，需要从内存中取出变量数据放入寄存器，再将其压栈：  
```C++
int ret = sum(a, b);
/*
    mov eax, dword ptr[ebp-8]   从内存取出20(b)压栈
    push eax
    mov eax, dword ptr[ebp-4]   从内存取出10(a)压栈
    push eax
    call sum
*/
```

使用默认参数时，也需要将参数压栈，但是直接将立即数压栈，无需操作内存（使用常量做参数也是如此）：  
```C++
ret = sum(a, 40);
/*
    push 28h
    mov eax, dword ptr[ebp-4]
    push eax
    call sum
*/
ret = sum(a);
/*
    push 14h
    mov eax, dword ptr[ebp-4]
    push eax
    call sum
*/
ret = sum();
/*
    push 14h
    push 0ah
    call sum
*/
```
从上面的汇编指令可以看出，使用默认参数可以减少读取内存的次数，提高效率。当然提高效率应该不是使用默认参数的主要原因。

### 定义和声明处给出形参默认值

错误写法：  
```C++
int sum(int a = 10, int b = 20, int c = 30); // 声明处给出形参默认值
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int c = 30;
    int ret = sum();
}
int sum(int a = 10, int b = 20, int c = 30) { // 定义处也给出形参默认值
    return a + b + c;
}


// 注意 下面这种写法同样错误 定义出给出了形参默认值 但声明处没有 同样无法使用默认值
int sum(int a, int b, int c);
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int c = 30;
    int ret = sum();
}
int sum(int a = 10, int b = 20, int c = 30) {
    return a + b + c;
}
```

正确写法：  
```C++
int sum(int a, int b, int c); // 不带默认值的声明不会出错
int sum(int a = 10, int b = 20, int c = 30); // 只在声明处给出形参默认值
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int c = 30;
    int ret = sum();
}
int sum(int a, int b, int c) {
    return a + b + c;
}
```

另一种正确写法，编译器编译顺序为从上到下、从右向左，所以下面的写法正确：  
```C++
int sum(int a, int b, int c = 30);
int sum(int a, int b = 20, int c); // 编译到这行 编译器已经知道int c的默认值了
int sum(int a = 10, int b, int c); // 编译到这行 编译器已经知道int c和int b的默认值了
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int c = 30;
    int ret = sum();
}
int sum(int a, int b, int c) {
    return a + b + c;
}

// 这样也行
int sum(int a, int b, int c = 30);
int sum(int a = 10, int b = 20, int c);
/*
...
*/
```

## inline内联函数
众所周知，普通函数在调用时，都有一个标准的函数调用过程：参数压栈、函数栈帧开辟、函数过程执行、函数栈帧回退，除了函数过程的执行，其他的操作都是**函数调用的开销**，如果函数过程执行的指令很少，甚至少于函数调用所需的开销，那么在函数调用时，大量的时间都用来进行函数过程之外的操作，函数调用的效率就很低。**inline内联函数**就是解决这个问题的。

例如下面的代码：  
```C++
inline int sum(int x, int y) {
    return x + y;
}
int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;
    int ret = sum(a, b); // int ret = a + b; // 内联
    return 0;
}
```
将函数定义为inline内联函数，在**编译过程中**，编译到函数调用点时，编译器会直接将函数代码展开。这样，在代码运行到此处时，就不会执行调用函数的开销（参数压栈、开辟栈帧、回退栈帧），而是直接执行函数的操作。

如果编译器将内联函数展开，那么符号表中就不会生成该函数的符号了。

还有以下几点需要注意：  
1. **递归函数**不可以内联；
2. `inline`只是**建议**编译器将该函数处理为内联函数，并不是所有定义为inline内联的函数都会被编译器处理为内联函数，这取决于编译器的实现；
3. 非递归函数也不一定可以内联；
4. 编译器不会在debug版本上使用内联。

内联函数和普通函数的区别是什么？  
1. 普通函数调用有标准的函数调用开销，而内联函数在编译阶段在函数调用点将函数展开，省去了函数调用开销；
2. 如果一个函数大量被调用且函数的内容非常简单，建议设置为内联函数；
3. 如果内联函数内联成功，该函数不会在符号表中产生符号。


## 函数重载

### 函数重载是什么？
1. 一组函数，其中**函数名相同**，参数列表的**参数个数或类型不同**，那么这一组函数就是：重载函数。函数名都相同，在**编译阶段**，编译器根据实参的类型来选择重载的版本。
2. 函数重载是在**同一个作用域**下的概念。
3. 函数名和参数都相同，但是返回值不同，**不能**重载。

### 为什么C++支持函数重载，而C语言不支持？
原因在于，C++编译器在产生函数符号的时候，其**函数符号**是**函数名和参数列表**组成的（虽然多个函数名称相同，但是参数列表不同，则产生不同的函数符号）。

而在C中，编译器只根据**函数名**来生成函数符号，所以多个函数名相同的函数在链接时会出现符号重定义错误。

### 重载的作用域问题
看下面代码：  
```C++
#include <string.h>
bool compare(int a, int b) { // 全局作用域下的定义
    return a > b;
}
bool compare(double a, double b) { // 全局作用域下的定义
    return a > b;
}
bool compare(const char* a, const char* b) { // 全局作用域下的定义
    return strcmp(a, b) > 0;
}
int main() {
    bool compare(int a, int b); // 局部声明
    compare(10, 20);
    compare(10.0, 20.0);
    compare("aaa", "bbb");  // 出错
    return 0;
}
```
如果`main`函数内的函数声明不加上，可以成功编译，加上之后，编译出错，提示字符指针不能转换为整型。

原因在于，在`main`函数内部声明了`compare`函数，这个声明会屏蔽掉外面的定义，所以在`main`内，所有的`compare`调用都使用内部声明的版本，`compare("aaa", "bbb");`和它不匹配，所以出错。

所以得到一个结论，函数重载是在**同一个作用域**下的概念，在不同作用域中的函数定义（声明）谈不上函数重载。

### 多态和函数重载的关系
多态包括静态多态（编译阶段）和动态多态（运行阶段）。  
函数重载是静态多态。

### C++和C如何互相调用

#### C++调用C代码
如果我们在一个C++项目中，需要使用某个C的函数，如何调用呢？   
`04test.c`：  
```c
int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}
```
`04cpp.cpp`：  
```C++
int sum(int a, int b);  // 错误写法
int main() {
    int ret = sum(10, 20);
    return 0;
}
```
编译会报错，无法解析的外部符号，找不到`sum`函数的符号。  
原因在于，`sum`函数在`.c`文件中编译时生成的符号和在`.cpp`文件中生成的符号不同，导致连接时，无法找到`sum`符号的定义，导致符号解析错误。

解决方法，在`.cpp`文件中使用`extern "C"`修饰C函数的声明，表明该函数使用C语言，在生成它的符号时使用C规则生成，连接时就可以在`04test.o`文件中找到它的符号。  
```C++
extern "C" {
    int sum(int a, int b);
}
```

*注意，`extern`只在C++中可用。*

#### C调用C++代码
如果我们在一个C项目中，需要使用某个C++的函数，如何调用呢？
`04test.cpp`：  
```C++
int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}
```
`04c.c`：  
```c
int sum(int a, int b);  // 错误写法
int main() {
    int ret = sum(10, 20);
    return 0;
}
```
编译会报错，无法解析的外部符号，找不到`sum`的符号。  
原因同上。

解决方法，在`.cpp`文件中使用`extern "C"`修饰函数定义，表明使用C规则生成符号即可。  
```C++
extern "C" {
    int sum(int a, int b) {
        return a + b;
    }
}
```

#### __cplusplus 宏
在C、C++混合编写的项目中，经常使用`__cplusplus`宏来适应不同的编译器。  
```c
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
    int sum(int a, int b) {
        return a + b;
    }
#ifdef __cplusplus
}
#endif
```
只有在C++编译器中，`__cplusplus`宏才会被定义。如果使用C++编译器编译，则会用`extern "C"`来修饰函数定义，而使用C编译器编译时，直接忽略`extern`语句。都可以生成C接口的函数。



## const、指针、引用 全面总结

### const在C和C++中的区别
`const`的初步理解：`const`修饰的变量，在初始化完成后，其值不能被修改（不能再次作为左值）。

C和C++中`const`的区别是：`const`编译方式的不同。  
- 在C中，`const`修饰的变量就是当作一个普通变量来编译生成指令，仅仅不能被作为左值修改。
- 在C++中，在编译阶段中，凡是出现`const`变量的地方，都被该`const`变量的初始值替换了。

#### C const 特性 
1. `const`修饰的变量，可以不初始化；
2. `const`修饰的变量，不是常量，是**常变量**，它和变量唯一的区别在于，它不可以作为左值了；
3. `const`修饰的变量，可以修改其内存；
4. `const`只是在语法上限制了对变量的修改，但是依然可以改变其内存，它的本质依然是变量。

示例代码：  
```c
#include <stdio.h>
int main() {
    const int a = 20;
    // int array[a] = {}; // 错误写法 const变量不能作为常量使用
    int* p = (int*)&a;
    *p = 30;
    printf("%d %d %d \n", a, *p, *(&a));
    return 0;
}

// 运行结果为： 30 30 30
// 因为a的内存被修改为30
```

#### C++ const 特性 
初始值是**立即数**的情况（`const int a = 20;`）：  
1. `const`修饰的变量，**必须初始化**；
2. `const`修饰的变量，可以看作**常量**，可以用作定义数组的长度；
3. 代码中`const`变量处被替换为其初始值（编译阶段），这也是C++中`const`变量必须初始化的原因；
4. `const`修饰的变量，仍然可以改变其内存，同样不可以作为左值修改。

示例代码：  
```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
    const int a = 20; // const修饰的变量必须初始化
    int array[a] = {}; // const是常量 可以定义数组
    int* p = (int*)&a;
    *p = 30; // 这里确实改了a的内存内容
    cout << a << " " << *p << " " << *(&a) << endl;
    // 这里的a直接被替换为const变量初始值 所以仍是20
    // *p取的是a内存中的值 所以是30 *(&a)同理
    return 0;
}

// 运行结果： 20 30 30
```

初始值**不是立即数**的情况（`int b = 30; const int a = b;`）：  
1. 使用其他变量初始化的`const`变量，不是**常量**，退化为**常变量**；
2. 这种情况下，和C中一模一样，除了不能作为左值，其他和普通变量一样。

示例代码：  
```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
	int b = 20;
    const int a = b; // 用变量初始化const变量
    // int array[a] = {}; // 常变量不可以初始化数组了
    int* p = (int*)&a;
    *p = 30;
    cout << a << " " << *p << " " << *(&a) << endl;
    // a也不在会被替换为初始值 而是使用其内存中的值
    return 0;

    // 运行结果： 30 30 30
}
```


### const和一、二级（多级）指针的结合使用
使用`const`常量值需要注意的两点：  
1. `const`常量不能再作为左值（直接修改常量的值）；
2. 不能把`const`常量的地址泄露给一个普通的指针或者引用变量（间接修改常量的值）。

以上两点是编译器不允许的操作。
```C++
int main() {
    const int a = 10;
    // a = 20;      // 直接修改const变量 错误
    // int* p = &a; // 普通指针获得const变量地址 错误
                    // &a 是 const int* 类型 不能转为 int*
    return 0;
}
```

#### const和一级指针的结合
注意，C++语法规范：`const`修饰的是离它最近的类型。

`const`和一级指针结合的情况：  
1. `const int* p`
2. `int const* p`
3. `int* const p`
4. `const int* const p`

