---
title: 算法--位运算_异或运算
date: 2022-01-18
tags: [算法与数据结构]
categories: [Coding]
---

# 算法——位运算之异或运算

## 什么是异或
逻辑运算符异或（exclusive or），XOR或EOR（编程语言中多用`^`），对两个运算元的一种逻辑析取类型，异或算符的值为真当且仅当两个运算元中一个为真，而另一个为假。

真值表

|Y|B=0|B=1|
|:---:|:---:|:---:|
|A=0|0|1|
|A=1|1|0|

*异或运算也可以理解为，二进制的**无进位加法**。*

-----

## 异或的性质

1. 恒等律 `x^0=x`
2. 归零律 `x^x=0`
3. 交换律 `a^b=b^a`
4. 结合律 `(a^b)^c=a^(b^c)`

-----

## 异或的应用

### 判断两数是否相等
```C++
bool equal(int a, int b) {
	return a ^ b == 0;
}
```

### 变量置零
```C++
int a = 123;
a ^= a; // a == 0
```

### 翻转特定位
由真值表可知，无论`1`或`0`，与`1`做异或运算都将得到原值的相反值。`1^1=0` `0^1=1`<br>例如，将`a`的第5位翻转。
```C++
unsigned int    a = 0b10100100;
unsigned int mask = 0b00010000;
unsigned int b = a ^ mask; // b = 0b10110100
```

### 判断二进制数中1的数量的奇偶
将所有的二进制位依次异或，结果为`1`则`1`的个数为奇，否则为偶。<br>例如，`10100001`，`1^0^1^0^0^0^0^1=1`，由异或运算的交换律和结合律可知。

-----

## 相关题目

### 题目0：不使用额外空间，交换两个变量的值
代码：
```C++
void swap(int & a, int & b) {
	a = a ^ b; // a == a ^ b;          b == b;
	b = a ^ b; // a == a ^ b;          b == a ^ b ^ b == a;
	a = a ^ b; // a == a ^ b ^ a == b; b == a;
}
```

-----
### 题目1：找出数组中唯一出现奇数次的数
[LeetCode136](https://leetcode-cn.com/problems/single-number/)<br>在一个int数组中，只有一个数出现了奇数次，其他数都出现偶数次，请找出这个数。

思路：只需将所有出现的数异或起来，即可得到唯一的奇数次出现的数。解释：
- 根据异或的交换律和结合律，偶数次出现的数都被消掉了。
- 或者看作将所有的数，进行二进制无进位加法，出现偶数次的数，在相同的位上都是相同的，加法运算可以将其归零；只有奇数次出现的数的各位得以保留。

代码：
```C++
int singleNum1(vector<int> nums) {
	int eor = 0;
	for (auto x : nums)
		eor ^= x;
	return eor;
} 
```
时间复杂度 $O\left(n\right)$
空间复杂度 $O\left(1\right)$

-----
### 题目2：找出数组中两个出现奇数次的数
[LeetCode260](https://leetcode-cn.com/problems/single-number-iii/)<br>在一个int数组中，有两个数出现了奇数次，其他数都出现偶数次，请找出这两个数。

思路：
1. 假设出现奇数次的数为`a`和`b`，将所有数异或，得`eor1 = a ^ b`。
2. 因为`a`和`b`是两个不同的数，所以`eor1 != 0`，那么eor中，必然有某一位或者某几位为`1`，我们可以取`eor1`中最右的为`1`的一位，作为区分`a`和`b`的方法，假设`a`数该位置上为`1`。将所有该位置上为`0`的数异或，得`eor2 == b`，所以我们要找的两个数为`eor2 == b`和`eor1 ^ eor2 == a ^ b ^ b == a`。

如何在一个二进制数`x`中，找到最右边的值为`1`的位？`x & (~x + 1)`<br>`& ~`分别是按位与和取反。看个例子
```C++
int x = 0b110010100;
//            x = 110010100
//           ~x = 001101011
//       ~x + 1 = 001101100
// x & (~x + 1) = 000000100
// ~x + 1 是 x 的补码
```

代码：
```C++
int lowestBit(int n) {  
    return n == INT_MIN? n : n & (~n + 1);  // 在某些C++编译器中，对INT_MIN取补码会报错，由于INT_MIN第一位为1，其余都为0，所以INT_MIN无需取补码
}

vector<int> singleNum2(vector<int> nums) {  
	int eor = 0;  
	for (auto x : nums)  
		eor ^= x;  
	int lBit = lowestBit(eor);  
	int bucket1 = 0;  
	int bucket2 = 0;  
	for (auto x : nums) {  
		if (x & lBit)  
			bucket1 ^= x;  
		else 
			bucket2 ^= x;  
	}  
    return {bucket1, bucket2};  
}
```
时间复杂度 $O\left(n\right)$
空间复杂度 $O\left(1\right)$

-----
### 题目3：找出数组中三个出现奇数次的数
在一个int数组中，有三个数出现了奇数次，其他数都出现偶数次，请找出这三个数。

思路：
1. 假设出现奇数次的数字是`a`、`b`、`c`。首先将数组钟所有数字进行异或操作，得到`s = a ^ b ^ c`。
2. 在两个数字的情况下，我们可以看到，`s`非零，且可以选择一个区分`a`和`b`的二进制位。当有三个待区分的数字时，就有些困难，但我们仍然可以找到一个二进制位来区分`a`、`b`、`c`中的某一个数字。
3. 我们这样来做，对于数组中的每一个数字`x`，找到它与`s`不同的最低位，得到一个二进制数，其中只有那一个位被设置为`1`，其余都为零，这个数字是`diff(x, s) == lowestBit(x ^ s)`。现在，我们计算数组中每个数字与`s`的不同的最低位`diff(x, s)`，并将它们异或在一起，得到`d == diff(a, s) ^ diff(b, s) ^ diff(c, s)`。
4. 现在，找到`d`的最低为1的位置`e = lowestBit(d)`，该位置可以区分出`a`、`b`、`c`中的某一个数字，原理在下面解释。由于我们找到了一个数字，那么也就得到了剩下两个数字的异或值，使用问题2的方法解决即可。
 
 那么为什么`e = lowestBit(d)`可以区分出一个数字呢？解释如下：
 1. 我们知道`s = a ^ b ^ c`，那么`s`与`a b c`相对应的二进制位，有两种情况：
	 1. `s`、`a`、`b`、`c`对应位都为1或0；
	 2. `s`与`a`、`b`、`c`中的一个相同，和另外两个不同。
 2. 所以，在那些`s`与其他三个数不都相同的二进制位，`s`与两个数不同，和另一个相同。
 3. 取`a`、`b`、`c`分别与`s`的第一位不同位`diff`，并将它们相异或，就可以得到一位，它可以区分出一个数字和另外两个数字。
 举例：
 `a == 00101110`
 `b == 00111100`
 `c == 01001001`
 `s == 01011011`
 可以看到，`diff(a, s) == 00000001`、`diff(b, s) == 00000001`、`diff(c, s) == 00000010`，这三个数都可以作为区分的二进制位，我们就取三个数相异或的最低位，就是`00000010`，这个二进制位可以把`a`和`b c`区分开，用这个数和数组中全部的数，进行与操作，为`0`和不为`0`的数就被分为两部分，分别异或到一起，又因为除了这三个数，其他的数都出现偶数次，被消掉了。所以，一部分剩下`a`，另一部分剩下`b ^ c`。我们知道了其中一个数，就可以用上面的方法在区分两个数。

 代码
```C++
int lowestBit(int n) {  
    return n == INT_MIN? n : n & (~n + 1);  
}  
  
int diff(int a, int b) {  
    return lowestBit(a ^ b);  
}

vector<int> singleNum3(vector<int> nums) {  
    int s = 0;  
	for (auto x : nums)  
		s ^= x;  
	int d = 0;  
	for (auto x : nums)  
		d ^= diff(s, x);  
	int e = lowestBit(d);  
	int bucket1 = 0;  
	int bucket2 = 0;  
	int bucket3 = 0;  
	for (auto x : nums) {  
		if (x & e)  
			bucket1 ^= x;  
		else 
			bucket2 ^= x;  
	}  
	int count1 = 0;  
	int count2 = 0;  
	for (auto x : nums) {  
		if (x == bucket1)  
			++ count1;  
		if (x == bucket2)  
			++ count2;  
	}  
	if (count2 == 1)  
		bucket1 = bucket2;  
	bucket2 = 0;  
	s ^= bucket1;  
	nums.push_back(bucket1);  
	int lBit = lowestBit(s);  
	for (auto x : nums) {  
		if (x & lBit)  
			bucket2 ^= x;  
		else
			bucket3 ^= x;  
	}  
    return {bucket1, bucket2, bucket3};  
}
```
时间复杂度 $O\left(n\right)$
空间复杂度 $O\left(1\right)$

-----
### 题目4：找出数组中唯一出现一次的数，其他数都出现三次
[LeetCode137](https://leetcode-cn.com/problems/single-number-ii/)<br>在一个int数组中，有一个数出现了一次，其他数都出现三次，请找出这一个数。

思路：
1. 按二进制位统计所有int元素的每一位`1`的总数；
2. 对统计结果按位模3取余，结果即为唯一出现一次的数。

代码：
```C++
int singleNumber(vector<int>& nums) {
	int res = 0;
	for (int i = 0; i < sizeof(int) * 8; ++ i) {
		int total = 0;
		for (auto x : nums)
			total += (x >> i) & 1;
		if (total % 3)
			res |= 1 << i;
	}
	return res;
 }
```
时间复杂度$O\left(n\right)$
空间复杂度$O\left(1\right)$
*这题好像和异或运算没啥关系，不过这几个题长得都差不多就一起写一下。*

-----
## 参考资料
1. https://blog.csdn.net/qq_19272431/article/details/78564391
2. https://stackoverflow.com/questions/3003021/find-three-numbers-appeared-only-once
3. https://leetcode-cn.com/problems/single-number-ii/solution/zhi-chu-xian-yi-ci-de-shu-zi-ii-by-leetc-23t6/